---
title: "DBのデータをクエリで増やす方法"
emoji: "📑"
type: "tech"
topics:
  - "postgresql"
  - "sql"
  - "db"
published: true
published_at: "2023-11-04 12:38"
---

## はじめに
テストでデータを一時的に増やして確認したいことがあったので、手っ取り早く増やす方法を試してみました。

`generate_series`関数の話題ではないです。記事を書いてから知りました・・・


## 前提として
- DBはpostgresql
- `targets`というテーブルのデータを増やしたい
- 特定のユーザのデータを増やしたい。`targets`のカラム`user_id`で指定

### `targets`のテーブル構造
```sql
CREATE TABLE targets(
    id character varying(36) NOT NULL,
    parent_id character varying(36) NOT NULL,
    user_id character varying(36) NOT NULL,
    created_at timestamp without time zone NOT NULL,
    updated_at timestamp without time zone NOT NULL,
    PRIMARY KEY(id)
);
```

## クエリ
```sql
INSERT INTO targets
SELECT CONCAT(EXTRACT(EPOCH FROM NOW()), ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY id)), parent_id, user_id, created_at, updated_at
FROM targets
WHERE user_id = 'B3Q5P7D72H1HBQBA42VEGCS650';
```

## 解説
SELECTで対象となったデータを複製し、`id`を置き換えて登録しています。
複製の元になるデータが必要なので、最低1件だけはINSERT文やアプリケーションの操作などでで作成する必要があります。
最初1件だったとしても、1回クエリを実行すると、2件に増えます。
クエリをもう一度実行すると、4件になり、
3回目で8件、4回目で16件と倍々でデータが増やせます。

次に、クエリの構文について解説します。
まずINSERT文にSELECT文をくっつけて、SELECTした対象をINSERTします。
※自分はINSERT-SELECTって言ってましたが、正式な言い方がわからないです。
  
### SELECT句
SELECT句はINSERTする側のテーブルに項目を合わせる必要があります。
今回は同じテーブルなので、`SELECT *`でもいいのですが、
テーブルの制約上`id`の重複を許さないので、一意性制約（変換できない）に違反しSQLエラーが発生します。
そのための工夫として、`id`のカラムに実行のたびに値が変わる情報を指定しています。

**EXTRACT(EPOCH FROM NOW())**
エポック秒を取得します。
1970年1月1日午前0時0分0秒から現在までの秒数が取れます。
真ん中の`.`は小数点なので、マイクロ秒あたりまで取れてそうです。

```sql
SELECT EXTRACT(EPOCH FROM NOW());

      extract      
-------------------
 1698716974.196163
(1 row)
```

**ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY id)**
行番号。
SELECTした際の行番号が取得できます。

```sql
SELECT ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY id) AS rownum FROM targets;

 rownum 
--------
      1
      2
      3
      4
      5
      ・・・
```

この2つをCONCATで繋げて`id`の代わりにしています。

単純にランダムな値であれば、`random`関数もあるのですが、エポック秒にすることで、並べ替えしやすかったりと私にとって都合が良い面があります。

続く他のカラムはSELECTで取得した項目をそのまま使用しています。

もし他の値も変えたい場合は、`id`同様に別な値に置き換えることでINSERTされるデータを変化させられます。
例えば以下のようにすることで、`user_id`はSELECTした際の行数、`created_at` はシステム日付、`upadted_at`はNULLみたいなこともできます。
```sql
INSERT INTO targets
SELECT CONCAT(EXTRACT(EPOCH FROM NOW()), ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY id)), parent_id, ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY id), CURRENT_TIMESTAMP, NULL
FROM `targets`
WHERE user_id = 'B3Q5P7D72H1HBQBA42VEGCS650';
```
※元のカラム以外の値を指定する場合、型に合った値を設定しないとクエリ実行時にエラーになる点は注意が必要です。
※ちなみに今回のテーブル構造では、`updated_at`が`NOT　NULL`なので`NULL`は指定できないのでクエリ実行時にエラーになってしまいます。


### INSERT-SELECTについて軽く
- INSERT文のVALUESに該当する箇所にSELECTの結果が設定されてくるイメージです。
- SELECT句はINSERTするテーブルのカラムに合わせる必要があります。
※今回はINSERTとSELECTで同じテーブルを指定していますが、別のテーブルでも指定が可能です。


## さいごに
SELECT-INSERTとエポック秒、行番号を組み合わせて既存データを増殖する方法について解説しました。
冒頭にも書きましたが、実は`generate_series`関数というめちゃ便利な関数が標準で備わっているので、
連番や連続する日付などをデータで作りたい場合に重宝しそうです。

`generate_series`関数の詳しい解説はこちらが参考になります。
https://lets.postgresql.jp/documents/technical/gen_data/1
2013年の記事でしたが、`generate_series`関数やその他クエリについていくつか試してみましたが、
私の確認した環境PostgreSQL 14.5でも動作しています。

**PostgreSQL公式情報**
https://www.postgresql.jp/document/14/html/functions-srf.html
連続値生成関数として`generate_series`が紹介されています。
